# < 롯데백화점 성별예측 AI 경진대회 >
<br>
    
## 0. 업로드 파일
 - 백화점 트랜잭션 데이터를 활용한 성별 예측 모델 개발 PDF
 - 고객성별예측 개인과제 머신러닝
 - 고객성별예측 개인과제 W2V
<br>

## 1.배경&목적
 - 롯데백화점 고객의 구매데이터를 분석하여 고객의 성별을 예측하는 분류분석을 시행
<br>
    
## 2.주최/주관 & 참가대상
 - 주최&주관: 국민대학교 조윤호 교수 머신러닝 수업
 - 국민대학교 빅데이터경영통계전공 3~4학년 학생, 45명
<br>

## 3. 대회 기간
 - 2020년 1학기
<br>

## 4. 성과
 - **머신러닝 파트 진행과정**:  
롯데백화점 데이터로 남/녀를 구분하는 분류분석을 시행하려 한다. 현 데이터는 남성보다 여성이 더 많은 불균형 데이터이다. 따라서 성별에 따른 특징이 보이는 피쳐를 생성하고자 노력하였다. 피쳐는 크게 5가지 관점(가격, 시간, 장소, 제품, 기타)으로 고객을 파악 및 구분하고자 하였다. 이러한 피쳐들의 유용성을 판단하기 위해서 countplot과 kdeplot을 통한 탐색적 데이터분석을 진행하였다. EDA이후 상관관계가 높은 피쳐들을 확인하였고 이를 일부 제거하여 모든 피쳐끼리 상관관계가 0.7를 넘지않는 최종 피쳐를 생성하였다. 모델링에는 데이터불균형을 해소시키기 위해서 모든 모델에 기본적으로 Stratified KFold을 적용하였다. 튜닝은 랜덤서치와 베이지안 최적화를 이용하여 모델마다 가장 최적화된 파라미터를 찾고자 하였으며 훈련데이터를 모두 활용하고자 train_test_split없이 cross_val_score를 이용하였다. 이렇게 튜닝된 모델로 해본 앙상블의 종류는 3가지로, SoftVoting, Stacking, 그리고 tree기반 모델과 boosting기반 모델의 bestModel을 뽑아서 Seed(3)와 Stratified KFold(4)로 12번의 교차검정을 거친 후 예측값을 앙상블해보았다. 이러한 앙상블 과정 중 새롭게 시도해볼 수 있었던 점은 스태킹에 있어서 메타모델을 베이지안최적화를 통해서 튜닝해보았다는 것과 교차검정을 통한 앙상블이었다. 교차검정을 통한 앙상블은 랜덤서치와 베이지안 최적화를 통해서 튜닝된 20여개의 모델중에서 가장 점수가 잘나온 트리기반의 모델과 부스팅 기반의 모델을 각각 12번의 교차검정을 통해서 predict_proba의 평균을 내었고 이후 트리기반prediction : 부스팅기반prediction을 1 : 2의 비율로 앙상블 하였다. 각 모델마다의 진짜 성능은 제출한 submission의 roc_auc점수를 통해서 알 수 있을 것이다. 그래서 train에 대해서 나온 점수보다는 새롭게 시도하여 본 베이지안 최적화를 통한 메타모델의 점수가 궁금하여 해당 submission을 제출하였다.
<br>    

 - **W2V 파트 진행과정**:  
W2V을 활용한 피처를 생성하기 전에 고객별 중분류 물품, 대분류 물품에 대하여 복원추출 오버샘플링을 진행하였다. 어떠한 물품이든 대체적으로 여성의 구매비율이 높지만 해당 물품을 자주 사는 것은 또 다르기 때문에 복원추출을 활용하여 오버샘플링함으로써 그 경향이 더 뚜렷하게 나타나도록 하였다. 이 후 W2V을 활용해 만든 피처는 크게 2가지이다. 첫번째는 오버샘플링 데이터를 학습한 W2V로 구매상품에 해당하는 embedding의 평균/최소/최대 벡터를 feature로 만드는 전처리기를 활용하여 std/var/max/min/mean의 feature를 생성하도록 하였다. 이 때 5가지 수치 중에서 ML모델의 평균적인 성능이 젤 좋은 것들만 뽑아서 사용하였다. 두 번째로는 W2V의 거리유사도를 이용한 방법이다. 성별에 따라 가장 해당 성별과 관련성 높은(거리유사도가 높은) 물품들을 추출하여 이를 소분류, 중분류, 대분류 물품별로 뽑아냈다. 그리고 고객별로 해당 물품에 대하여 얼마큼의 거리유사도가 나오는지에 대한 수치를 피처로 만들었다. 이러한 W2V를 활용한 피처를 앞서 진행한 머신러닝 파트의 피처들에 합쳐서 훈련한 결과 더 개선된 성능으로 고객의 성별을 예측함을 확인하였다.
<br>

 - 머신러닝 성별예측 개인성능 1등
 - W2V 성별예측 개인성능 1등
 - Kaggle Competition 팀 대결 총 16팀 중 4등
<br>

    
